% Castigos & enx-
empros de catom
% Aqui comiençan los ca-
stigos y dotrinas que dio
el sabio caton a su hijo.
EN roma fue vn hombre que dezian caton
castigaua a su hijo con muy gran deuocion
como pusiesse su vida en buena intencion
guarneciolo de costumbres y de buena
razon.
% Assi como el padre el hijo nombre auia
enlos castigos del padre el coraçon tenia
en dichos y en hechos al padre bien seguia
assi como oyreys el padre le dezia.
% E como el moço de su padre era mandado
y en no saber costumbres era muy abaxado
delo que le castigo tomo muy gran cuydado
començo se a guarneçer por ser bien doctrinado.
% Todo hombre que quisiere ser bien enseñado
en aqueste mi romance ponga su cuydado
que si el bien guardare lo que aqui es mandado
puede ser bien dichoso & bienauenturado.
% Agora mi hijo te quiero castigar
y en quanto yo pudiere te quiero mostrar
si tu coraçon quisieres enello ordenar
hijo mis mandamientos deues guardar.
% Lo que yo hijo te mando sobre todo mandamiento
que te humilles a dios siempre de buen acatamiento
ca el hizo el cielo con todo el firmamento
el huego y el agua: la tierra y el viento.
% A tu padre y a tu madre mucho los honrraras
y a tus parientes tambien los amaras
que por esto largamente sobre la tierra biuiras
y si fueren menesterosos por ellos afanaras.
% Tu muy sabiamente yras al mercado
y delo que mercares no quedes engañado
sino por auentura ayna seras ayrado
y tu mesmo veras que eres bauieco prouado.
% Otrosi mi hijo sey siempre mesurado
porque entre las gentes seas honrrado
vsa de limpieza en tu vestido y calçado
y a todas las gentes seras muy bien hablado.
% Si ouieres lazeria lleua la con alegria
porque la puedas soffrir solamente vn dia
y en tu coraçon auras gran alegria
ca mejor biuiras alegre que lazerado toda tu vida.
% A ningun hombre del mundo no quieres reprehender
en dichos ni en fechos no lo quieres hazer
que si tu hijo reprehendedor quieres ser
por enxemplo de ti queran escarnecer.
% El que no quiere mas delo que manda natura
que aya paraysso quando fuere su mesura
este sera rico & aura vida segura
assi que de auaricia no deues auer cura.
% No quieras el dinero por la forma amar
mas ama el prouecho que del podras cobrar
ca ningun hombre sancto no quiere cobdiciar
la forma del dinero ni lo quiere allegar.
% Hijo lo que leyeres haz que bien lo entiendas
que el que no entiende y lee as leyendas
es tal como el cauallo que no se rige por las riendas
y anda desuariado por carreras y por sendas.
% Si por tu gran locura la riqueza que tienes
pierdes y todo lo tuyo & a proueza vienes
no digas que la ventura te haze perder tus bienes
mas di que la locura lo haze que tu tienes.
% El hecho que supieres que es muy mal obrado
no lo consientes hijo ni lo tengas encelado
que aquel que encubre el sabido pecado
es tenido por malo y es mal infamado.
% Hijo mio lee muchos libros otrosi los ditados
de todo lo que dizen no hagas sus mandados
ca muchos delos maestros en algo son culpados
por todo no son creydos ni sus hechos obrados.
% Quando fueres combidado no seas hablador
ca no es cortesia: mas es gran desonor
llamar te han parlero otrosi desidor
tener te han por loco y no sera tu honor.
% Quando fueres ayrado y llorara tu muger
hijo las sus palabras no quieras creer
ca por esso llora porque te pueda vençer
y por lo que ella quiere que tu no quieres hazer.
% Despiende lo que has ganado siempre con mesura
nunca vses mal dello ni hagas dello locura
ca quien lo suyo gasta por su mala ventura
pide despues a otros quando es en rencura.
% No quieras membrar te dela lyd ya passada
ni de la mala palabra que te fue denostada
ca nunca jamas al bueno le plaze retraer nada
sino aquel que viene de gente malhadada.
% Mira tu hijo que como tu quieres tomar
assi de buen grado delo tuyo deues dar
ca por esto tus amigos te quieren mejor acatar
que obras hazen querencias por do se suelen amar.
% Quando tus sieruos te yerran sey pagado
y no quieras contra ellos ser fuertamente ayrado
da lugar a tu yra y sey mucho mesurado
que no nacio en el mundo ninguno sin pecado
% Mira que no barajes con quien has amistad
mas siruelo de grado con toda lealtad
ca dela saña siempre nace yra y enemistad
y con cordura se cria amor y caridad.
% E si tu con algun hombre ouieres contencion
avn que puedas vencerlo espacia tu coraçon
ten en ti paciencia avn que seas follon
ca esta es bondad mayor de quantas son.
% Hijo mira que guardes bien lo que has ganado
con lazeria muy fuerte & tu cuerpo sudado
ca si tu auer pierdes por mal recaudo
de aquello auras siempre pesar & gran cuydado.
% Hijo si por tu ventura algun bien touieres
sirue alos que amares y alos que conocieres
& ati buena parte haras mientre biuieres
seras bienauenturado si esto tu hizieres.
% Si las lauoras de la tierra quisieres aprender
el libro de virgilio esfuerça leer
ca ay puedes aprender como has de hazer
y el telo mostrara si lo quisieres saber.
% Si por auentura ouieres tal cuydado
que la virtud delas yeruas quieras saber de grado
pregunta por don maçer y lee su ditado
guareceras al doliente al sano auras pagado.
% Si quieres saber las batallas romanas
que fueren mucho grandes otrosi las africanas
leeras a don lucano que las dize muy llanas
estas y otros muchas te contara muy loçanas.
% Si por auentura quisieres saber amar
ouidio en su arte lo suele demostrar
como deuen los hombres con las mugeres hablar
y como tu deues con ellas razonar
% Hijo a los que conoces faz bien y con buen tiento
ca digo gran verdad y cree que no miento
mas vale buen amigo ganar por seruimiento
que no procurar ruego de un vil auariento.
% Que cosa es el cielo enel que puede estar
es la poridad de dios que lo quiso assi criar
tu tal cosa como esta no quieras preguntar
que en cosas celestiales no eres digno hablar.
% No quieras contender ni hazer te ayrado
sobre lo que no sabes ni eres acordado
ca quando el coraçon es fuerte desmesurado
no mira ninguna cosa hasta que ha errado.
% Si por ti por otros ouieres de despender
despiende con mesura pues lo has de hazer
y no seas escasso a do lo has de ser
mas sey vn poco largo y auran que gradescer.
% No quieras tu mi hijo lo poco menospreciar
y lo que mucho fuere no lo deues amar
que muy mas llanamente suele la naue andar
alas vezes por el rio que no haze por la mar.
% Si algun tu amigo supieres que es culpado
el mal que del supieres ten gelo encelado
que mas vale que tu solo seas del despagado
que no sea de todos por ti menospreciado.
% No quieras vsar con hombres que son mal infamados
porque de sus ganancias vienen siempre pecados
y muchos en gran tiempo encubren malos pecados
y lazeran despues por ello quando son manifestados.
% Mando te que no te allegues a consejo apartado
hasta que tu seas a la puridad llamado
saluaras a toda hombre que fuere alegre y pagado
y rescibe a tu mayor en tu lugar honrrado.
% Hijo a tu maestro mucho lo deues temer
verguença y mesura en ti deues auer
con tu buena compaña no deues contender
mas de buenas costumbres los deues guarnecer.
% Deues por amistad alos hombres allegar
y deues los sabiamente saber desengañar
y deues a tus amigos de grado emprestar
y lo que les emprestares sabe selo demandar.
% Hijo no seas vfano ni grande combidador
tu siempre haz mesura porque ganes honor
sobre todo te mando que no seas dormidor
y sey de tu muger muy leal amador.
% Hijo si tu jurares no seas perjurado
enel beuer del vino sey siempre mesurado
en defender lo tuyo seras bien esforçado
esfuerça como bueno no quedes desonrrado.
% No quieras en locura tu vida emplear
alos malos lisongeros no quieres escuchar
compañia de putas deues la esquiuar
ca si assi lo hizieres no puedes errar.
% Por aprender las letras te deues esforçar
lo que tu aprendieres deues lo recordar
si supieres la ley la qual es de prestar
deues la a tus hijos noblemente mostrar.
% El mal que te dixeren que en ti deues auer
suffrelo de buen grado no quieres entristecer
ca suelen estos males primero acaescer
porque mayor tristeza suelen despues traer.
% Todo hombre por natura nasce despojado
sin paño & sin vestido & sin ningun calçado
avn que ayas pobreza no seas desmayado
mas enla mayor priessa seras mas esforçado.
% No quieras sin mesura tu vida despender
gran miedo dela muerte no quieras auer
siempre toma alegria con quien la sueles tener
ca siempre temer la muerte haze la vida perder.
% Avn que tus amigos no se quieran membrar
del bien y del servicio que tu les solias far
por esto tu dios no quieras detestar
mas a tus pecados deues la culpa echar.
% Haras de tu auer despensa mesurada
porque siempre tu vida sea mejor abastada
ca si mirar quieras como la riqueza es ganada
hallaras que despensa deue ser bien tentada.
% No prometas dos vezes lo que no puedas dar
lo que prometieres no lo quieras negar
no ayan que dezir los que de ti quieren burlar
que no es cortesia prometer y no dar.
% Quando con dulces palabras te quisieren induzir
mira que no es tu amigo el que te viene a embayr
responde le de tal manera que lo puedas escarnir
porque bien escarnido se pueda de ti partir.
% No quieras palabras muy dulces despender
como haze el paxarero que las aues suele prender
ca quien engañoso es tal le deuen ser
& quien a otro engaña engañado deue ser.
% Si tu ouieres hijos y no ouieres riqueza
muestra les algun saber de arte o sotileza
con que pueden escusar la cuyta y la pobreza
porque no sean pobres ni se den a vileza.
% Hijo lo que tu a otros sueles reprehender
tu no lo hagas hijo ni lo quieras hazer
ca graue cosa es y no de buen parescer
si el reprehendedor se haze reprender.
% Hijo la tal cosa deues demandar
que sea conuenible y sea para dar
que gran locura es por gran cosa rogar
que con muy gran derecho te la pueden negar.
% Mira tu mi hijo aquesta triste vida
como de muchos peligros es fuertamente es combatida
y quando no sabemos nos sera fallescida
porende mientres biuieres de bienes la ten guarnida.
% Con tu compañero no quieras contender
y avn que contiendas no pongas tu poder
avn que con gran fuerça tu lo puedas vencer
ca los buenos amigos no lo suelen assi hazer.
% No creas en los sueños ni ayas dellos cuydado
que no es nada el sueño ni otro ningun hado
sino lo que de dia el hombre ha pensado
vee de noche en sueños y anda mucho errado.
% Hijo este mi ditado quieras aprender
entiende lo que te digo & quiere lo creer
de mis mandamientos te quieras guarnescer
ca sabe que este mundo te aura de fallescer.
% Mostrar te he la vida como la manternas
y de mis mandamientos como te guarneceras
sino me escuchares y me menospreciaras
el menospreciado tu mesmo quedaras.
% Si fueres buen hombre y bien acostumbrado
de dicho de hombre malo tu no tengas cuydado
ca aquel que es buen hombre por mucho es loado
y por dicho de malos no es menospreciado.
% Quando fueres traydo en prueua por testigo
di verdad sin verguença y haz lo que te digo
avnque a otro haga mal y sea tu amigo
suffrelo y dale passada no hagas de ti enemigo.
% Buen consejo de hombre moço no quieras menospreciar
mas de todo hombre buen consejo deues tomar
si fueres viejo por verguença no lo deues rehusar
porque en alguna cosa te puede aprouechar.
% Ante piensa la cosa que te ha de venir
miraras el daño que se te puede seguir
porque ligeramente della puedas salir
no digas quien pesara que me pudiera dezir.
% En las cosas contrarias no quieras entender
esperança del bien siempre la deues auer
ca el que desprecia mucho en mal suele caer
& siempre alas vezes le suele recrecer.
% Si ouieres muchos bienes has tu prouecho dellos
los bienes que ouieres sey para despendellos
no seas como el caluo quando auia cabellos
que los preciaua poco despues quedo sin ellos.
% Deues te de membrar lo que es ya passado
el tiempo que viniere mira lo de buen grado
assi como el mes que enero llamado
mira al año que viene y al otro que es andado.
% Porque seas mas sano no quieras mucho comer
de otras cosas mucho te deues retraer
ca la salud de cuerpo en mucho deues tener
porque con salud mucho podras hazer.
% Sobre todas las cosas esto deues mirar
como ayas salud y puedas sano estar
ca si fueres enfermo a ti deues culpar
y no al tiempo fuerte que te faze enfermar.
% De dicho ni de fecho no te quieras alabar
ca es gran locura y de mal semejar
y a muchos su fama les haze abaxar
porque de sus hechos proprios se suelen loar.
% Hijo lo tuyo templadamente deues despender
mientra lo que has ganado tienes en poder
ca lo que en gran tiempo ganado suele ser
en muy chico rato se va todo a perder.
% Sey sabido do deuieres y haz toda mesura
con los locos haz locura y con los cuerdos cordura
esfuerça te quanto pudieres de auer esta natura
a do jugaren juego a do burlaren burla.
% Escucha tu mi hijo aquestos dos pecados
luxuria y auaricia en vno ayuntados
porque el vno y el otro son muy apoderados
y son quantos los siguen por ello desonrrados.
% Cree tu mi hijo al hombre verdadero
y no quieras creer al hombre lisongero
ca lo haze por arte y no con buen terrero
ca creer su verdad es coger agua en harnero.
% Hijo cuando beuieres deues te castigar
ca por mucho beuer puedes te infamar
y no deues al vino alguna culpa echar
mas culpa a ti mesmo que no te quieres templar.
% Descubre tu poridad al hombre verdadero
que lo sepa callar y no sea parlero
cuenta tu enfermedad clara y de vero
al fisico que curar la sabra bien por entero.
% No demandes de balde lo que tu no daras
a tu leal amigo bien lo visitaras
de muger ni de hombre escarnio no haras
sino el escarnecido tu mesmo seras.
% A juyzio de muchos te deues allegar
como juzgan los pleytos deues lo escuchar
y deues te sabiamente contigo aconsejar
porque en tus obras no puedas errar
% Hijo ante el juez con mesura deues hablar
pero huye de pleyto no los quieras porfiar
ca de pleyto siempre viene al otro engañar
y en fin de todo ello se viene a ygualar.
% Segura bien tu vida como has de biuir
y de buenas costumbres como la deues guarnir
escusa tus pecados no los quieras seguir
ca alas buenas virtudes suelen contradezir.
% Porque muchas cosas tu puedas conoscer
esfuerça con bueno en tu vida mantener
mientra que biuieres no cesses de aprender
que quando tu no pensares dexaras de ser.
% Quando arrebatadamente fueres ensañado
da lugar en tu coraçon no seas acelerado
ca en tiempo dela yra no ay seso acordado
y por falso juycio podras ser engañado.
% Sey brauo do deuieres no te quieras amansar
otrosi sey manso y no te dexes abaxar
ca bien sabe el cuerdo do se deue ensañar
sabe bien responder otrosi bien callar.
% Si por auentura muger se querella
delos sieruos de casa no ayas cuydado della
porque alos que tu amas no los ama ella
y porque tu los amas por esso te rebella
% Con hombre que sea parlero no quieras contender
porque ninguna mesura puede en si auer
y porque en tales cosas te podra poner
que ante todo el pueblo ayas de fallecer.
% De tablas ni de dados no seas jugador
ca no podras tu hijo hazer mayor error
como si tu mintiesses y fuesses dezidor
y nunca menosprecies al que fue tu menor.
% Sobre todas las cosas te mando yo aquesta
hijo al escreuir ternas la mano presta
y aprender bien nadar y tirar con ballesta
porque no digan de ti peor que de vna cesta.
% Quando te assentares ala mesa y quisieres comer
primero te laua las manos & a dios quieras ofrecer
la oracion suya ca esto te cumple hazer
& si otros fueren presentes deues lo hazer.
% Con tu compañero no quieras contender
ni en poco ni en mucho no le hagas desplazer
ca muchas vezes gran lid suele nascer
delas dichas palabras que los hombres suelen auer.
% Por suerte ni por al no quieras demandar
que cosa la uantura o el hado te quiso dar
sepas que a poder el que la ventura quiso dar
de dar bienes de fortuna y alas vezes lo quitar.
% Dexa la embidia no la quieras seguir
que aquel que ha buen juycio no espera biuir
no deues auer embidia pues sabes que has de morir
pues que es tan triste cosa deues te della partir.
% Juega con el trompo enla tabla pintada
& sigue tu menester & auras vida pagada
en hoto de tu fuerça no quieres hazer nada
porque mas vale seso que no fuerça apoderada.
% Primeramente piensa lo que has de hazer
con tu padre ni con tu madre no quieras contender
alos que son buenos bien los deues querer
y del bien que te hizieren acordado deues ser.
% Hijo delo ageno no seas cobdicioso
si fueres combidado habla muy humildoso
no seas de tu cuerpo artero ni sospechoso
por ruego ni pecho ni premia nunca seas aleuoso.
% Sigue hijo mio mis palabras entiende bien mi razon
sobre todas las cosas que en el mundo son
a dios nuestro señor honrra en toda sazon
con buena voluntad y con todo el coraçon.
% Leuantate de mañana no quieras mucho dormir
ca dormir sin mesura haze al hombre morir
y haze alos hombres muchos males seguir
despues que no pueden vienense arrepentir.
% Si quieres con los hombres siempre en paz estar
refrena tu lengua de mucho hablar
ca el hombre que sabe y demuestra callar
es cercano a dios que lo quiso crear.
% Tu mi hijo no quieres adeuino contigo
que de hombre nascido no puede ser amigo
que aquel que no sabe concordarse consigo
anda desuariado hijo verdad te digo.
% Delos hombres reboltosos te deues arredrar
alas buenas costumbres te deues allegar
de persona del mundo no quieras detratar
que no biue enel mundo ninguno sin pecar.
% Si alguna cosa tienes en tu poder
que por auentura te podria empeçer
avn que tu la tengas deues la aborrescer
y deues mas amar al prouecho que el auer.
% Si tu muger fuere loçana sabe la bien hablar
si fuere bien cortes y de buen semejar
suffre la y dale passada y no la quieras amenazar
ca si mucho la amenazares antes la haras errar
% Hijo si alguna cosa te ouieren prometida
no digas que es tuya hasta que la ayas auida
ca es tu dicho vano y en cabo es falida
y alas vezes la gran cosa es chica por no ser complida
% Hijo si en tu presencia alguno te quiere alabar
tu por su alabança no te quieras pujar
si es en ti algo de aquello tu lo deues pensar
y no quieras del otro mas que de ti fiar.
% El bien que te hizieren a muchos lo diras
avn que sea poco en mucho lo ternas
del bien que tu hizieres nunca te alabaras
el seruicio que hizieres nunca lo retraeras.
% Si algunos vieres hablar en apartado
dexa los en su habla hasta que ayan acabado
si necessidad te quexa en llegar sey sossegado
y no llegues a consejo do no fueres llamado.
% Enesta vida prestada hijo no te fies
en tener enella fuzia hijo nunca confies
de todos los pecados tu coraçon desuies
piensa en dios y en sus obras y enel siempre te guies.
% Fuerça de chico hombre no quieras menospreciar
ca avn que la natura mas no le quiso dar
de su seso y entendimiento se puede aprouechar
ca con su seso saber gran fuerça puede dañar.
% Quando comieres fijo no te quieras mucho reyr
ca se parece la vianda por la boca mucho abrir
y en el comer maxcando ha se de encobrir
otrosi sobre la mesa poco deues departir.
% Quando tu maestro te quisiere herir
deues su castigo humilmente rescebir
ca por esso te castiga y te quiere corregir
porque biuas en estado hijo para dios seruir.
% Aquellas cosas manda que te puedan valer
enlas que son ciertas no quieras entender
ca te pueda venir mal & por ella padecer
en tal lugar trabaja que te pueda pro tener.
% Aquello que te pidieren si luego lo puedes dar
no quieras detener lo ni lo quieras alongar
ca es buena ganancia al hombre emprestar
porque en algunos lugares te puedes aprouechar.
% Si tu de alguna cosa ouieres sospecha
piensa si te daño o si te aprouecha
ca alas vezes desto nace contienda estrecha
hijo tal cosa como esta siempre la desecha.
% Avn que algunas cosas te ayan de fallecer
delas que enesta vida te hazen menester
a dios nuestro señor deues en mientes tener
que nunca desfallecio a quien le supo temer.
% Hijo si en tu cuerpo sintieres fuerça apoderada
haz que a tu poder no sea abaxada
y nunca por gran fuerça quieras hazer nada
que mas vale buen seso que fuerça demasiada.
% Aprende delos sabios quiere los honrrar
alos que poco saben quieras los enseñar
que el hombre enseñado puede aprouechar
a si & avn a otros si lo quieren mostrar.
% Tanto deues beuer que no te arrepientas
porque aya en ti fuerça y dello mal no sientas
que si eneste error hijo no te tientas
biuiras en pecado & auras muchas afrentas.
% Lo que delante algunos tu mucho afamares
mal te parecera si despues lo denostares
diran que tienes dos bocas hijo o tres paladares
seras de poco seso si desto no te guardares.
% A aquel que te desonrra avn que ayas en el poder
deues le dar passada si no te puede empecer
ca quien alas vegadas te haze desplazer
avn por ventura tu amigo querra ser.
% Hijo a tu amigo con quien touiste amistad
si te quiere tener saña o mala voluntad
no le hagas ningun daño por su deslealtad
que pena tiene consigo en no guardar la verdad.
% Porque seas gracioso siempre sirue de grado
porque siempre te honrren y seas bien infamado
y guarda que el seruicio que gran tiempo has lazerado
no lo pierdes en vn punto y quedes desonrrado.
% Hijo mio mucho amado no seas sospechoso
no seas desdeñado ni seas temeroso
ca el que es tal siempre es rencoroso
ten con dios buen amor y huye de ser celoso.
% Si alguno mantenimiento comprares por tu auer
haz de manera que sea a todo tu plazer
apiadate del sieruo que tienes en tu poder
que hombre es como tu & dios lo hizo nascer.
% Si en la primera vez tu ouieres buena ventura
sabe lo bien guardar no cayas en rencura
ca el que lo suyo pierde por su desuentura
ha de pedir a autro & siempre biue en tristura.
% Halla que mueren los malos y han fin mal acabada
porque no amaron a dios ni por el se dieron nada
arrebatada fue su muerte & su vida penada
en vano fue su yda y en vano su tornada.
% Si ouieres muger & fueres bien infamado
y con grandes riquezas fueres bien auenturado
guardate de mala muger y de amor desordenado
porque no biuas triste y por ella desonrrado.
% Si tu grandes riquezas tienes en tu poder
como en algun tiempo antes los solias tener
no pierdas tu officio ni tu menester
si abastado fueres de algun poco de saber.
% Si ouieres gran fama & bondad y nobleza
y falleces dello biuiras en tristeza
sabe que a toda cayda vence la sabieza
vnos biuen por arte otros por sotileza.
% Hijo lo que tu ouieres de suerte o particion
escriue lo en tu tabla guardado en tu coraçon
y siempre lo acrecienta en toda sazon
porque los que te conoçen no den de ti mal son.
% Hijo la agena vida no la podemos saber
si nos puede aprouechar o nos puede empecer
en tal cosa trabaja que la puedes proueer
y no seas perezoso do no lo deues ser.
% En buen acatamiento tu vida deues dexar
no ayan que escarnecer o que de ti burlar
tal cosa comiença que le puedas cabo dar
ca comienço sin medio & fin no es de loar.
% Enlas alegres cosas ternas la peoria
& enlas tristes cosas ternas gran menoria
otrosi delas riquezas tomaras la menoria
ca tras la gran lazeria viene la grande alegria.
% Nunca mientra biuieres cesses de aprender
siempre de buenas costumbres te deues proueer
ca por mucho estudio el seso te puede crecer
que la sabiduria gran vso quiere auer.
% No seas a tus amigos muy gran alagador
ni les seas delante mucho alabador
ca en vn dia se prueua entre ellos el amor
& qual es buen amigo y qual es el peor.
% Nunca jamas barajes con hombre nacido
delo que tu no sabes no te hagas sabido
que el que algo sabe de otros es conocido
y el que algo no sabe queda por nescio tenido.
% Escusa la baraja que de ti puede salir
al vino & ala luxuria no lo quieras seguir
ca siempre destas cosas daño suele venir
mas de buenas costumbres tu te deues guarnir.
% Hijo nunca barajas con hombre callantio
ca es gran traydor qual hombre nunca vido
ca aquel que de quedo cree que no es sandio
puedes tomar semejança enel hondo & manso rio.
% Quando has auido daño y has mucho perdido
conortate con algunos que mayor han perdido
y suffren mayor daño que aty es venido
y tu perdida y tu daño sea ati sabido.
% Hijo aquella cosa comiença que puedes acabar
y no comiences cosa que te pueda dañar
que muy mas llanamente suele la naue andar
alas vezes por el rio que no haze por la mar.
% No pienses que mucho tienes de biuir
que no sabe hombre nacido quando ha de morir
ni de dia ni de noche no sabe cuando ha de yr
ca la sombra dela muerte al cuerpo suele seguir.
% Sobre todos tus bienes tu cuerpo ten guardado
mas ternas tu anima que lo tenga amandado
que avn que seas hombre & bienauenturado
no te valdran riquezas ni quanto has ganado.
% Deues hablar poco y con templado coraçon
quando alguno te hablare escucha bien su razon
no respondes muy presto hasta ver su intencion
que responder do no deues no es razon.
% Hijo todo te lo he dicho quanto dezir queria
entiende bien mis palabras & sigue las en toda su via
y enel coraçon auras gran mejoria
hijo a dios te encomiendo y ala virgen maria.
Fue impresso el presente tratado enla muy no-
ble y leal cibdad de Lyboo~a por German galhar
de Françes alos doze dias de Septembre. Año
de mill y quinientos y .xxj. años.
Dios sea loado. Amen.
